---
title: Library & Frame Work
date: 2020-03-15-15:40
catagories: 
- IT_Knowledge

tags:
- IT
- Frame Work
- Library

---

## Library와 Frame Work의 차이
> 라이브러리, 프레임 워크.. 참 많이, 자주 쓰는말이다.  
하지만 스스로에게 두개의 차이를 설명해보라고 하니까, 명확히 설명하지 못하고 있는 나 자신을 발견했다.  

**이를 반성하며 공부했던 내용을 정리해보려고 한다.**

---

**라이브러리에서 가져다 쓴다.**

> Library (도서관)

`C++의 STL`, `Python의 Pandas` ETC....

* 우리는 정보를 필요로 할때, 도서관에서 책을 가져다 읽는것을 상상해볼 수 있다.
* 이것을 무언가를 만들때, **창고 (라이브러리)** 에서 **도구**를 빼는것으로 확장 시켜 생각 해볼 수 있다.  


#### 왜 탄생했을까?

* 반복되어 사용되는 **도구**를
* 매번 **도구**를 새로 만들어서 사용할 필요없이, 이미 만들어진 **도구**를 사용하면 된다.

개발을 용이하게 이미 만들어진 기능을 제공하는 **도구** 라고 생각하면 된다.

---

**프레임 워크에 들어가서 작업한다.**

> Frame Work (Frame + Work)

`Spring` , `Diango`, `React` ETC....

* 이해하기 쉽게 단어의 뜻부터 생각해보자
* `Frame` (틀) + `Work` (일하다)
* **틀**에 맞춰서 **일을 한다** 고 생각하면 이해하기가 용이해진다.
* 무언가를 만들때 어떤 **규약, 제약** 에 맞춰서 **만드는 약속** 이라고 생각하자.


#### 왜 탄생했을까?

**다양한 개발자들이 등장하기 시작했다.**
* 이는 전체 시스템의 통합, 일관성의 부족을 불러오기 시작했다.
* 소프트웨어의 생산성, 안정성이 하락하기 시작했다.
* 이를 해결하기 위해서 개발자들이 약속하고, 지켜야할 **가이드 라인**의 필요성이 대두대기 시작했다.
* 거대하고, 복잡한 프로젝트를 **가이드라인 (틀)**에 맞춰서 작업한다.
    * 중복되고, 뒷단의 작업은 **프레임워크**에서 작업하게 한다.

**장점**
* 개발시간이 단축된다.
* 코드의 중복성이 떨어진다.
* 유지보수가 용이해진다.

**단점**
* 너무 프레임워크에만 의존하면, 개발자 스스로의 역량이 저하될 수 있다.

---

> 프레임 워크 vs 라이브러리

**라이브러리에서 가져다 쓴다.**  
**프레임 워크에 들어가서 작업한다.**

이 두가지를 보면 차이를 알 수 있다.
**개발 흐름의 주체**가 무엇인지를 알아보면된다.

* `라이브러리`는 **개발자**가 필요로 할때 사용한다.
* `프레임워크`는 **프레임워크**에 맞춰 개발자가 코드를 작성한다.

#### 자동차를 만든다고 생각해보자
* `프레임워크` 자동차의 **철제 프레임 (틀)**
* `라이브러리` 자동차의 **기능들** (헤드라이트, 엔진, 바퀴 등등등)

**프레임워크 없이 자동차를 만들수 있다.**
* 그냥 헤드라이트, 엔진, 바퀴를 이곳저곳 자유롭게 가져다 붙이면 된다.
* 어떻게 잘 가져다 붙이면, 굴러가는 자동차는 만들어낼 순 있을것이다.
* 하지만, 엔진이 상단에 있다던가? 헤드라이트가, 차 밑에 달려있다던가? 
    * 상당히 **비효율적인** 구조를 가진 자동차가 제작될 가능성이 높다.
    * 굴러가는 기능을 수행 시킬때까지, 상당한 시간과 자원을 소모해야 할것이다.
    * 물론 고장났을때 수리하기도 힘들것이다.

---

> 결론

**둘다 개발을 용이하게 하기 위해서 만들어졌다는 공통의 목적을 가지고 있다.**
* `프레임 워크`는 **자유도**를 제한하는, **가이드 라인 (Frame)** 을 만들고
    * **가이드 라인** 안에서 작업하는것이다.
* `라이브러리`는 필요할때 가져다 쓰는 **도구** 인것이다.
    * 개발자가 **원할때** 가져다가 쓸 수 있다.

---

> Reference

[위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4_%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8C%ED%81%AC)  
https://galid1.tistory.com/191  
https://private.tistory.com/8  
