---
title: 2020년 8월, 9월 회고록
date: 2020-10-04-15:00
categories:
- My

tags:
- Diary
- Retrospective

photos: 
- https://images.unsplash.com/photo-1471107340929-a87cd0f5b5f3?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=500&q=80

---

## 취업후 두달을 회고하며
> NHN 에서의 두달

---

## 두달간의 총평
> 조급해 하지말자

---

## 교육기간
* 교육기간에 동기들과 함께하는 시간을 많이 가졌다.
* 현재 필자가 느끼고 있는 공채의 가장 큰 장점은 `동기` 가 있다는 것이다.
    * `동기` 는 힘들일이 있을때 나눌 상대가 있고, 회사라는 사회적 공간에서 그나마 비 사회적으로 소통할 수 있는 사람들이다.
    * `공채` 출신의 다른 더 큰 장점들을 나중에 알 수 도 있겠지만, 현재로써는 위에 서술한점이 가장 큰 장점이라고 생각든다.

### 배운것

> 의사 소통의 중요성

* 나는 사람들과 대화하는것을 좋아한다.
    * 시시콜콜한 이야기도 나누는것을 좋아하고, 그냥 사람들과 대화 하는것을 좋아한다.
    * 하지만, 교육기간을 돌아보니 `대화` 하는것을 좋아하긴하지만, `내가 혼자 말하는것` 을 좋아하는것이 아닌가 생각이 들었다.
    * 너무 불필요한 이야기를 많이 할때도 있는것같고, 정말 핵심만 이야기 해야 하는상황에서 장황하게 이야기 하는점도 있는것 같다.
        * 이부분은 과거 면접에서도 약점으로 작용했던것으로 기억한다.
    * 좀 더 상대방의 말을 귀담아듣고, 너무 말을 많이 하지 않도록 자각하고 있어야겠다.
    * 말을 하는것은 좋지만, 상황과 위치를 가려가면서 말을 해야할것 같다.

> 비 개발직군과의 협업  

* 대부분의 개발자들은 대학시절 동안 개발자들끼리만 소통한 경우가 많을것이다.
* 교양을 듣더라도, 정말 동떨어진 과의(인문, 상경, 예술) 인원들과 소통, 협업해본 경험이 적을것이다. 물론 나도 그랬다.
* 4년간 개발직군들과만 소통하다가, `비 개발직군분` 들과 소통하는것은 결코 쉬운 일이 아니었다
* 하지만 회사 생활을 하면서는 익혀야 하는것이고, 내가 계속 배워나가야 하는것이다.
    * 너무 논리적인 것에 치중하지 말자.
    * 실현 가능성만 먼저 점치고 지레 검먹지 말자.
    * 개인적으로 나는 공감적인 면이 조금 필요한것 같다.

> 생각의 다양성

* 내가 당연하게 생각하는것이, 남들에게는 당연히지 않을 수 있고 그 반대일 수도 있다는것을 엄청 배웠다.
    * 인지는 하고 있었던 부분이지만, 교육에서 진행한 한 프로그램에서 이것을 피부에 와닿게 느끼는 경험을 하였다.

### 아쉬웠던점
* 직무 관련적으로 교육기간이 좀 더 길었으면 좋았을것 같다.
* 어느 정도까지가 대외비인지를 아직 판단할 수 없기 때문에 말을 줄이겠다.

---

## 부서 배치 후

### 멘붕
> 초반에 정신적으로 굉장히 많이 힘든 시간을 가졌다.

* 정신적으로 힘들었다는것은, `혼자서` 힘들어 한것이다.
    * 부서원 분들이 나에게 압력을 가하거나 등등의 외부적인 요인이 직접적으로 나에게 고통을 안겨다 준것이 아니다.
* 힘들어 했던 이유는 명확했다.
    * 잘하고 싶다라는 욕심이 컷다.
        * 이로인해서 `조급함`이 많아졌다.
        * 할 수 없는것을 해내지 못하는것에 대한 압박감을 너무 많이 받았다.

* 내가 정말 놀랐던것은, 너무 스트레스를 많이 받아서 그렇게나 가고 싶어했던 회사에 출근하는것을 힘들어 했다는것이다.
* 심지어 코딩을 하는것에 두려움을 느끼는 순간도 잠시 있었다.
    * 동료들이 뭐라고 하는것도 아니고, 아직 업무를 받는 단계도 아니다.
    * 그냥 스스로 압박감에 시달려서 스트레스를 너무 받았었다.
    * 사소한 실수에도 굉장히 큰일이라고 생각했다. 

### 해결책
> 마인드를 바꿨다.

* 이 상황을 즐기려고 마음먹었다.
    * 실제로 즐기는것은 별개의 이야기이지만, 마인드를 즐기고 있다고 바꾸려고 했다.

* 잘하려는 욕심을 조금 접어두었다.
    * 잘하려는 마인드를 버린것은 아니다.
    * 하지만, 잘하고 싶다라는 욕심에 초반부터 압박감을 받지 않도록 조절하도록 했다.

### 업무적으로 배운것
* 사내 장비에 내가 만든 소스를 배포하는것을 배웠다.
* 자체 엔진의 구조와 사용법을 아주 약간 배웠다.
* 쉘 스크립트 작성법을 약간 습득했다.
* 서버와 클라이언트의 동기화 컨셉에 대해서 고민해보는 시간을 많이 가졌다.
* `동기` 로부터 일단 고민만하고 실행을 계속 미루는것보다, 일단 실행부터 해보고 배워가는 능력이 조금 필요하다는것을 배웠다.

---

## 앞으로 공부해야 할것

* `엔진`
    * 문서를 자세히 여러번 읽어보자.
    * 작업했던것을 처음부터 다시하면서 반복 숙달하자.

* `자바`
    * 문법책을 빠르게 여러번 보자.
    * 기존에 내가 짯던 소스들을 자바로 치환 시켜보자.
    * 사실 언어는 많이 사용 해보는것이 답이다.
        * 스스로 1만줄이나 짜보았나? 짜보지 않았으면 날로 먹으려고 하는것이다. `노력, 반복, 숙달` 하자.

* `DB/서버`
    * 관련된 책을 한번은 제대로 완독해야 할것 같다.
    * 아직 잘모르겠다. 관련 미션이 주어지면, 미션을 진행하면서 좀 더 익혀보자.

---

## 스스로(나) 에게
* 내 생각에 나는 그리 멘탈이 강하진 않은것 같다.
    * 강하지 않은 멘탈을 조금 담금질 하는 시간이 필요한것 같다.
* 걱정을 줄이자.
    * 사실 되돌아보면 정말 별거 아닌일인 경우가 다수이다. 
    * 걱정을 하지말라는것은 아니고, 걱정을 줄일 필요성이 보인다.
* 나의 장점을 잊지말자
    * 나는 `꾸준히 반복` 하는것에 자신이 있다.
    * `습관`을 만드는것에 자신이 있다.
    * 내가 부족한점은 보완하고, `장점` 을 이용해 더 발전해나갈 수 있도록하자.
* 질문하는것에 두려워 하지말자.
    * 원하는 답변을 얻지 못하는 경우는 두가지가 있는것 같다.
        * 질문을 정리되지 않은 상태에서 할때
        * 내가 스스로 해결할 수 있는것이라고 팀장님이 판단할때
    * 정확히 질문하자, 모르는것을 아는척하고 넘기지말고 확실히 질문을 통해 배우고, 이해하고 넘기자.
    * 질문을 하지 않고 혼자서 계속 앓지는 말자.
* 회사는 사회적인 집단이다, 그리고 나에게 `돈을 주는` 고용자 입장이다.
    * 학교와 학원처럼 생각하지 말자.


## ETC
> 물론 더 쓰고 싶은말과 많은 생각들이 있지만, 공개된 장소(블로그) 에는 이정도만 적는것으로 글을 마친다.

* 정말 머리를 정리하고 쓰는것이 아닌 의식의 흐름대로 30분간 회고록을 작성해보았다.
* 이글은 차후에도 몇번 수정될것 같다.

