---
title: 2020년 5월 회고록
date: 2020-06-01-09:00
categories:
- My

tags:
- Diary
- Retrospective

photos: 
- https://images.unsplash.com/photo-1544716278-ca5e3f4abd8c?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=500&q=60

---

## 5월 한달을 회고 하며
> 미루지 말자.

---

## 글을 쓰기 앞서
> 회고 포스팅 주기를 한달로...

* 개인적으로 칸반을 통해 회고하는것은 매일, 매주, 매월 단위로 하고 있었다.
* 블로그에 회고 주기는 `분기` 단위로 하려고 했으나, `월` 단위로 변경하려고 한다.
* 이유는 좀 더 나에게 숙제를 주고, 좀 더 좋은 결과를 낳길 바래서다.

---

## 5월 회고

### 총평
> 나의 장점 꾸준히를 잘 살리지 못한 한달

* 해야할일을 미루는 잘못된 행동을 했던 한달
* 해야할일을 미리 끝내놓고, 하고 싶은것을 한다.
* 해야할일을 끝내지 못했으면, 그날은 그 해야할일을 끝내고 일정을 종료한다.
* 주말은 피치 못하게 진행하지 못한 해야할일로 매우는 날로 일정을 비운다.

---

### 문제풀이
> Leetcode, 백준

* 릿코드 하다가 중간에 중단했었다. 시간을 왜 내지 못했을까
    * 시간이 없다고 하지말고, 정말 시간이 없었는지 생각해보자. ~~누워서 핸드폰 볼 시간은 있었잖아?~~
* 다시 하려고 하니 힘들다. 정말 꾸준히 하는게 답이다. 앞으로는 매일 꾸준히 한다. 하루 최소 두 문제씩은 풀자
* 문제를 외워서 풀려고 하지마라, 기억에 의존해서 풀려고 하지마라.
* `STL` 사용법 한번더 숙지해야할 필요성이 있는것 같다.
* `문자열처리` 문제 연습이 더 필요하다
* `Think out loud`를 하자. 내가 생각하고 있는 논리를 입으로 말하면서 문제를 접근하는 습관을 들이자.
    * 어차피 혼자서 집에서 떠드는 것이다.
    * 이것은 인터뷰시에도 굉장한 도움이 될것이라고 생각이 든다.

---

### CS
> OS, Network

* 매일 요약본 읽는것을 수행하지 못했다.
* CS는 답변받았을때 말할수 있어야한다. 즉, 그날 공부한것을 `keyword`만 따로 적어놓고, 해당 `keyword`만 보고 상기해내는 연습을 하자.
* 블로그 진행은 한번더 복습할때 진행한다.
* 코딩테스트가 통과 한뒤 면접까지 대부분 여유가 없다. 이것도 항상 `미리 준비` 해두어야한다.

---

### 언어
> WEB, DB

* 간략하게 알고 있던 `html`, `css` 에 대해서 좀더 깊게 알 수 있는 기간을 가졌다.
* 복습과, 계속된 학습이 필요하다.

* 알고리즘 문제 해결에서 문자열 파트를 처리하기 위해 `파이썬`을 익혀야겠다.
* 코딩테스트에서 `C` ,` C++` 을 지원하지 않는 경우도 있는것을 확인했다.

* `DB`를 공부할 필요성이 많이 두각된다.
* `SQL` 공부를 책을 통해 좀더 깊게할 필요성이 느껴진다.

---

### 취업준비
> 서류탈락의 고배를 많이 마셨다.

* 자소서가 문제인지, 내 역량의 문제인지를 구별할 필요성이 있다.
* 이것은 나 혼자 판단하는것이 아니라 3자가 객관적으로 판단 해줄 필요가 있다.
* 컨설팅을 받을 수 있는 기회가 있으면 받을 수 있도록하자.
* 원하는 채용공고가 뜨면, 마감 일주일전부터 쓰는게 아니고, 채용공고가 뜨자마자 작성을 시작하자. 미루지 말고 미리 하는것을 습관화 하자.

---

### 생활
> 코로나 때문에 헬스장을 가지 않게 되었고, 집에만 있으면서 살이 급격하게 쪘다.

* 현재 몸무게는 `70.8kg` 이다.
* 운동하기 전 몸무게는 `65kg`대 였고, 운동을 하면서 `70kg`까지 찌웠었다.
* 그리고 운동을 하지 않는데 몸무게가 늘었다 라는것은 전부 지방으로 인한 무게만 늘어났다는 증거이다.
* 아주 간단한 운동이라도 조금씩 시작하자. 푸쉬업 1회라도 괜찮다 `매일` 하자.

---

## 나 자신에게 하고 싶은말
* `몇시간`을 했는가 보다 `얼마나` 했는지가 중요하다.
* `한번에 많이` 하는 것보다 `꾸준히` 하는것이 중요하다.
* `하지 않는것` 보다 `조금 이라도 하는것` 이 훨씬 훌륭하다.
